Næste stop, Broad Street.
Det er Broad Street næste gang.
Ovenpå.
Er han kommet her forbi?
- Han er ikke heroppe.
Undskyld.
Parkér rundt om hjørnet.
Gæster.
Må jeg lige tage mine tænder?
- Vær venlig at vende Dem om, hr. oberst.
Sæt Dem på sengen.
Tænderne ligger på vasken.
- Se på mig.
Vi er agenter fra FBI.
Se på mig! Jeg taler til Dem.
Vi har fået oplysninger om,
at De bedriver spionage.
De kan enten samarbejde eller
blive anholdt. Er De med, hr. oberst?
Nej, ikke rigtigt.
Hvorfor kalder De mig "hr. oberst"?
Se at komme i tøjet.
Vi skal ransage Deres lejlighed.
Må jeg have lov til
at tørre min palet af?
Ellers bliver den ødelagt af malingen.
Den ligger lige bag Dem.
Jeg har selv en klud. Tak.
Sæt ransagningen i gang.
Undersøg madrassen,
sengen, gulvbrædderne ...
Gider De lægge den i askebægret?
- Det står henne i vindueskarmen.
Lad os se på skrivebordet.
Den skulle nødigt blive ødelagt.
Lad være med at sige "min mand".
Han er ikke min mand.
Jo, han er Deres mand.
Hvem taler vi om?
Vi taler om en mand,
der var forsikret hos min klient.
Det gør ham ikke til min mand.
Okay, fint nok.
Jeg mener bare, at manden,
der er forsikret hos Deres klient, -
- ikke nægter, at disse ting er sket.
Disse ting?
Ja, disse fem ting.
Vent nu lige lidt.
Det er ikke fem ting. Én ting.
Det er tydeligvis fem ting.
- Det er ikke tydeligt for mig.
Forklar de fem ting for mig.
Det er da selvindlysende.
- Så fortæl mig, hvad der skete.
Fortæl mig lige,
hvordan det kan blive til fem ting.
Så gerne. Deres mand ...
Han er ikke min mand.
Manden, der er forsikret af Deres klient,
kører ud ad landevejen, -
- da han rammer mine fem folk.
De fem, der hyrede mig,
fordi De ikke efterkommer fordringen.
Fordi min klient, forsikringsselskabet,
ikke efterkommer fordringen?
Hr. Donovan,
vi ved godt, hvem der er hvem.
Min klient efterkommer enhver fordring.
Det gør de. Enhver berettiget fordring
inden for erstatningsansvarets rammer, -
- der er 100.000 dollars per ulykke
i denne mands tilfælde.
Og det er én fordring. De påstår,
at han ramte Deres fem folk.
Manden, der er forsikret hos min klient,
kom kun ud for én ulykke.
Han mistede herredømmet
og ramte fem motorcyklister.
De betragter det,
som om der skete fem ting.
Hør her, Bob ...
Må jeg kalde dig Bob?
Jim.
Hvis jeg får en strike i bowling,
er det én hændelse, ikke ti.
Mine folk er ikke kegler,
omend han behandlede dem som sådan.
Lad mig tale ud.
Hvis dit hus er forsikret for 100.000,
og det bliver taget af en tornado, -
- så tog den ét hus.
Den tog ikke hvert enkelt møbel
og ødelagde dem hver for sig.
Hvis det er det, du hævder, -
- så er der jo ingen grænser
for vores erstatningsansvar, -
- og så kan forsikringsbranchen
godt lukke og slukke.
Og så kan ingen vide sig sikre.
Watters, Cowan & Donovan.
Hvem skal De tale med?
Godmorgen, hr. Donovan. Jeg har flyttet
Deres møde med Prudential klokken ni.
Hvorfor?
- Jeg bad hende om det.
Alt i orden, Tom?
Læg dine ting, og kom med ind.
Der er sket noget vigtigt.
Vi har fået besøg.
Natalie laver kaffe til dig.
Nescafé, fløde, to sukker, ikke?
Netop. Tak.
Lynn.
- Jim. Godt at se dig.
Alt vel derhjemme?
- Jo tak. Hvordan har Annie det?
Klar til at begå mord.
Hendes forældre er på besøg.
Hvis hun gør alvor af det,
har hun jo en god sagfører.
Hvad skylder man æren?
Nu skal du høre.
Den sovjetiske spion, man har fanget,
ønsker vi, du skal forsvare.
Her er anklageskriftet.
Jeg er ikke sikker på,
jeg har lyst til at røre det.
Den tiltalte kender ingen sagførere,
så retten smed ham i vores skød.
Advokatrådet har stemt om det.
Du blev enstemmigt valgt.
Det er vigtigt for os
og vigtigt for nationen, -
- at manden får en fair rettergang.
Hele vores retssystem kommer under lup.
Når du formulerer det sådan,
er det en ære at blive spurgt.
Men jeg har jo ikke
praktiseret kriminalret i årevis.
Det er ligesom at køre på cykel.
Du udmærkede dig i Nürnberg.
Det var som anklager.
Det er uvedkommende.
Du er velbevandret i kriminalret.
Tænk på omstændighederne.
Manden er hadet som pesten.
Det bliver jeg også.
- Blandt de småtbegavede.
Men det er netop derfor,
sagen skal føres kompetent.
Det må ikke synes, at vores retssystem
hælder folk ud med badevandet.
Hvordan ser bevismaterialet ud?
Overvældende.
Pragtfuldt. Alle vil hade mig,
men i det mindste taber jeg sagen.
Hvad siger du, Tom? Det vil jo
gå ud over mit arbejde i firmaet.
Jeg mener, det er vores borgerpligt.
Det er en vigtig opgave.
Firmaet kan ikke sige nej,
og det vil du også have svært ved.
Du bliver nok nødt til
at forsvare svinet.
Så gør De det altså?
- Hvad gør jeg?
De forsvarer Abel,
den sovjetiske spion.
Måske. Hvor ved du det fra?
Har de slået det op på tavlen?
Jeg talte med Richard Earl ...
Hvis jeg tager sagen,
får jeg brug for din hjælp.
Har du tid til at arbejde i aften?
Jeg har en middagsaftale.
Vent, er det tirsdag?
Så skal jeg ikke noget. Mange tak.
Men det er også en ære.
Og Advokatsamfundet kom til mig, -
- fordi de vil vise, at selv en spion
får en kompetent advokat.
Det er en ære,
vi godt kunne undvære.
Hvad laver du her, skat?
Jeg blev brændt af.
Det var dog den stiveste.
Hvad er han for en kvajpande?
Det vil jeg helst ikke sige.
- Sæt dig ned og spis.
Folk er bange. De bygger
beskyttelsesrum på grund af hans slags.
Når jeg handler ind, ser jeg folk
købe dåsemad og kaliumtabletter.
Alt sammen på grund af den mand.
Han er til fare for os, en forræder.
Hvem er en forræder?
- Rosenberg-parret var forrædere.
De udleverede atomhemmeligheder
til russerne. De var amerikanere.
Abel er ikke nogen forræder.
Han er ikke amerikaner.
Hør lige dig selv.
Du forsvarer ham allerede.
Du sagde,
du kun overvejede at tage sagen.
Jeg overvejer det stadig, meget nøje.
Enhver fortjener et forsvar.
Ethvert menneske er vigtigt.
Hvad fortjener vi så?
Hvad vil folk ikke tænke om os?
Familien til en mand,
der går i forbøn for en forræder.
Han er ikke forræder.
Roger, du lukker op.
- Hvorfor skal jeg lave det hele?
Han er landets mest upopulære mand,
og nu vil du indtage andenpladsen.
Og jeg er nummer tre.
- Du har bare fundet en sjuft, Carol.
Du kan ikke fremstille det, som om
du er imod ham, og jeg er for ham.
Jeg er ikke for,
at russerne skal udspionere os.
Jeg er for hans ret til
at blive forsvaret i en retssal.
Det er derfor, det hedder en retssal.
- Undskyld, jeg forstyrrer midt i maden.
Hej, Doug.
- Det skal du ikke tænke på.
Jim sidder bare og væver.
- Jeg væver overhovedet ikke.
Sid ned og spis med.
Vi får forloren hare.
Kommer du for at hjælpe Jim
med at overveje at tage sagen?
Vi tager den skam.
Er det ikke spændende?
Herre, vi takker dig for gaverne,
vi nu skal modtage.
Ved Kristus, vor Herre. Amen.
Godmorgen.
Mit navn er Jim Donovan.
Her er min legitimation.
Jeg er partner hos
Watters, Cowan & Donovan.
Jeg opnåede min bestalling i 1941.
De er tiltalt for tre forhold
og 19 åbenlyse handlinger.
Intention om at udlevere amerikanske
atomhemmeligheder til Sovjetunionen, -
- indsamling af hemmeligheder -
- og undladelse af at give Dem
til kende som udenlandsk agent.
Er der mange udenlandske agenter,
der giver sig til kende?
Tillad mig at spørge:
Efter De blev anholdt,
hvor har De da været?
Det kan jeg ikke sige med sikkerhed.
Ved De det ikke?
Jeg blev kørt i lufthavnen,
sat på et fly og lukket ud igen.
Et sted, hvor der var varmt.
Der er varmt her.
- Varmt og meget fugtigt.
Jeg blev anbragt i et lokale.
Slog man Dem?
Nej. Man talte til mig.
Gav mig tilbud.
- Hvad mener De?
Man tilbød mig arbejde
i Deres myndigheders tjeneste.
Jeg fik at vide,
at hvis jeg samarbejdede, -
- ville man undlade at rejse
yderligere sigtelser mod mig -
- og give mig penge.
Og De afslog?
Som De ser.
Det kan jeg ikke tilslutte mig.
Jeg må indstændigt råde Dem til
at samarbejde med myndighederne.
Jeg sagde nej. Vær venlig at fortælle
Deres venner hos CIA, at jeg mente det.
Nej, nej, nej ...
Jeg arbejder ikke for direktoratet.
Jeg arbejder ikke for myndighederne.
Jeg er her for at tilbyde mig
som Deres sagfører.
Hvis De godtager det ...
... arbejder jeg for Dem.
Hvis jeg godtager Dem?
Er De god til Deres arbejde?
Ja, jeg er rimeligt god.
Har De forsvaret
mange formodede spioner?
Nej, ikke endnu.
Det her er nyt for os begge.
Udmærket.
De godtager mig altså?
Ja, udmærket.
Storartet.
Hvis De er fast besluttet på ikke
at samarbejde med myndighederne ...
Det er jeg.
Så skal De undlade at tale med
nogen som helst andre om sagen.
Tal kun med mig i det omfang,
De stoler på mig.
Jeg er beskikket til at tjene Dem.
Alle andre er kun ude på
at sende Dem i den elektriske stol.
Udmærket.
De virker ikke bekymret.
Ville det nytte?
Jeg vil gerne have
noget at tegne med.
Det kan ikke lade sig gøre.
En blyant, et stykke papir
og cigaretter.
Må jeg få det?
Hr. Donovan,
der findes mænd som mig, -
- der gør det samme for Deres land.
Hvis de blev fanget, -
- er jeg sikker på, De ville ønske,
at man behandlede dem ordentligt.
Hvad er Deres navn?
- Francis Gary Powers.
Rang og værn?
Premierløjtnant, USA's luftvåben.
Har De noget tilhørsforhold
til Sovjetunionen?
Tager De gas på mig?
- Vær venlig at svare.
Ja, nej eller ganske kort.
Har De noget tilhørsforhold
til Sovjetunionen?
Fandeme nej.
Ved De, hvorfor De er her?
Betyder det nej?
Ja. Jeg mener ...
Nej, det betyder nej.
Jeg aner ikke, hvorfor jeg er her.
Se lige ud, hr. løjtnant.
- Javel.
Hvordan gik det, Gary?
Rimelig godt.
Jeg svarede mit navn rigtigt.
Så klarede du dig sikkert
bedre end Shinn.
Hvem vinder?
- Det gør jeg.
Jeg er med.
Alt det her må så være mit.
Jeg advarede jer
mod at spille med ham.
Hør så her, flyvere.
I er blevet udvalgt til en mission, -
- som I ikke må drøfte med nogen
som helst uden for dette lokale.
Uanset hvem I stoler på.
Jeres kone, mor, kæreste
eller selveste Vorherre.
De må ikke høre et ord af det,
jeg nu vil fortælle jer.
Alle I flyvere opfylder visse krav.
Høj sikkerhedsgodkendelse,
fremragende pilotklassificering -
- og mange flyvetimer
i et énpersons luftfartøj.
Vi ligger i krig.
Denne krig føres for nuværende ikke
med kamptropper, men med oplysninger.
I vil skulle indsamle oplysninger.
I vil skulle indsamle
efterretninger om fjenden.
Efterretninger,
der vil kunne give os sejren -
- i en termonuklear ildkamp
med Sovjetunionen.
Eller forhindre en.
For så vidt angår omverdenen, -
- jeres kone, mor, kæreste
og Vorherre i sin himmel, -
- eksisterer jeres mission ikke,
og derfor eksisterer I heller ikke.
I må ikke blive skudt ned,
og I må ikke blive fanget.
I arbejder for CIA nu.
Jim, jeg hører, at din mand
taler med falsk accent.
Gør han det konsekvent?
Det er vist bare sådan, han taler.
Han har et russisk navn, men britisk pas.
- Jeg tvivler på, det er ægte.
Nå, Jim, hvor langt er vi så?
Jo, forstår De ...
Jeg tror altså ikke,
at tre uger er nok i denne sag.
Vi har en masse bevismateriale.
- Vil du have sagen udskudt?
I seks uger.
Vi er kun mig og min medhjælper.
Er det dit alvor?
- Hvabehar?
Ja, det er det.
Som der står i begæringen ...
Manden er jo sovjetisk spion.
Angiveligt.
- Hold nu op, hr. sagfører.
Høje dommer.
Hatten af for, at du påtager dig
en utaknemmelig opgave.
Han skal jo have en behørig rettergang,
men lad os nu være ærlige.
Han får et anstændigt forsvar ...
... og om Gud vil det,
bliver han dømt.
Hold nu op, hr. sagfører. Der skal
ikke leges julelege i min retssal.
Vi har en dato, -
- og der bliver retten sat.
Taxi!
Din lampe er jo tændt! Dit møgdyr.
Han har vist travlt med
at komme tilbage til Manhattan.
Var hans lampe ikke tændt?
Det møgdyr.
Det er dem meget imod.
Vedtægten er uændret.
Det må De undskylde.
Om forladelse.
Hr. Donovan.
Hvad?
CIA.
Ja.
Jeg ville bare sludre lidt.
Hvordan skrider sagen frem?
- Fint. Over al forventning.
Har manden kvidret?
Hvabehar?
Har han kvidret?
Har han fortalt Dem noget endnu?
Vi drøfter ikke det her.
Nej, naturligvis ikke.
Vi skal slet ikke drøfte det.
De beder mig om
at bryde min tavshedspligt.
Hold nu op, hr. sagfører.
Det må I godt snart
lade være med at sige.
Jeg brød mig ikke om det,
da dommeren sagde det.
Jo mere jeg hører det,
jo mindre bryder jeg mig om det.
Jeg forstår godt
det med tavshedspligten -
- og alle jeres
juridiske fiksfakserier.
Og jeg forstår godt,
det er det, De lever af.
Men jeg taler om noget andet.
Deres lands sikkerhed.
Jeg beklager,
hvis jeg har fornærmet Dem, -
- men vi har brug for at vide,
hvad Abel fortæller Dem.
Er De med, Donovan?
Vi har brug for at vide det.
Lad være med at spille spejderdreng.
Der gælder ikke noget regelsæt her.
De hedder Hoffman, ikke?
Jo.
Tyske aner.
- Og hvad så?
Jeg hedder Donovan.
Irer på både min mors og fars side.
Jeg er irer, De er tysker.
Men hvad gør os begge
til amerikanere?
Én enkelt ting.
Én eneste.
Regelsættet.
Vi kalder det Forfatningen, -
- og vi adlyder de regler.
Det er det, der gør os til amerikanere.
Så du skal ikke påstå,
der ikke gælder noget regelsæt.
Og du skal ikke nikke ad mig,
din skiderik.
Har vi grund til
at være bekymrede for Dem?
Ikke hvis jeg får lov til
at udføre mit arbejde.
FLYVESTATION PESHAWAR
PAKISTAN
Fremover må I ikke omtale U-2
som et spionfly -
- eller et rekognosceringsfartøj.
I skal omtale det som "genstanden".
Genstanden har
et vingefang på 25 meter -
- og drives af en enkelt
Pratt & Whitney J57/P37-motor.
4,5 tons motortryk -
- og en tophastighed
på 700 kilometer i timen.
Det lyder ikke af meget,
men i 20.000 meters højde -
- kommer intet i nærheden af jer.
20.000?
- Fjenden opdager aldrig, I er der.
Den ser skrøbelig ud.
Hvert eneste ekstra kilo koster
en halv meters flyvehøjde, -
- og vi skal have plads til kameraerne.
Det er tre styk 4.500 mm-linser.
Et knivskarpt panoramakamera, -
- der er fire gange kraftigere
end noget kamera, vi før har brugt.
I skal tage billeder.
Masser af billeder.
I 20.000 meters højde -
- kan genstanden affotografere 5.000
kvadratkilometer på én overflyvning.
Nu bedes I give agent Sumner
jeres fulde opmærksomhed.
Jeres udstyr til missionen
ligger herovre.
Revere 8 Model 40 Magazine-kamera.
Sølvfarvet Keystone Capri K25.
Barberkost med hult skaft.
Et sæt chiffernøgler
på spiselig sølvfolie.
Avanceret fotografiudstyr.
Jeg tror, vi er med. Tak.
Undskyld, agent Bosco ... Blasco.
Ja?
Der er et underafsnit på listen her.
Det meste er fra hans atelier, -
- men resten er fra hotelværelset,
hvor han skjulte sig. Hvor vi fandt ham.
Hotelværelset, De ransagede?
Ja.
Må jeg se kendelsen?
Hvad for en?
Jamen der forelå jo en kendelse.
Der forelå en arrestordre
gældende en udlænding, -
- men ingen ransagningskendelse
grundet mistanke om kriminel aktivitet.
Derfor er det frembragte bevismateriale
ulovligt og uegnet til påkendelse.
Hvilken beskyttelse
har manden krav på?
Hvad er denne Rudolf Ivanovich Abel?
Han er sovjetborger,
ikke amerikaner.
1886, Yick Wo mod Hopkins.
Retten fastslog,
at selv udenlandske statsborgere -
- ikke kan dømmes for en forbrydelse
uden rettergang.
Det gælder også dem,
der er her ulovligt.
Justitsministeriet skal først og fremmest
tjene De Forenede Stater.
En udlænding, der er her ulovligt, -
- kan dårligt føle sig
krænket på sine rettigheder.
Rettigheder som hvad?
Som amerikaner?
Rettigheder som hvad, hr. sagfører?
Vi ligger i krig. Denne russiske spion
er kommet for at true vores levevis.
Folk i retssalen venter.
Sæt Dem ud ved siden af russeren.
Lad os få det her overstået.
Deres begæring er afvist.
Han burde tegne en livsforsikring.
Hvordan gik det?
- Derinde?
Ikke for godt. De er åbenbart
ikke amerikansk statsborger.
Sandt nok.
Og ifølge Deres chef
er De heller ikke sovjetborger.
Chefen har ikke altid ret.
Men han er altid chefen.
Bliver De aldrig bekymret?
Ville det nytte?
Alle bedes rejse sig.
Jeg sværger troskab mod
Amerikas Forenede Staters flag -
- og mod republikken, det står for.
Én nation under Gud, udelelig, -
- med frihed og retfærdighed for alle.
Først skal I lære, hvad der sker,
når en atombombe eksploderer.
Den udsender et lysglimt
skarpere end solen.
Den kan smadre bygninger
og knuse ruder over hele byen.
Men hvis I går i dækning
ligesom Bert, -
- er I langt bedre beskyttet.
Der findes to slags angreb:
med varsel og uden varsel.
Hvad foregår der?
- Det er meget vigtigt, far.
Når krigen begynder, vil de allerførst
kappe alt vores vand og elektricitet.
Derfor må vi sørge for
at holde det her fyldt.
Vi må tage brusebad, -
- bruge køkkenvasken
og haveslangen ...
Det er nogle gode ideer.
Men det er næppe noget,
du behøver at bekymre dig om.
Men når sirenen lyder, -
- kan vi måske ikke nå
at fylde badekarret og vaskene.
Der bliver ingen sirener.
Hvad er det der?
Når bomben falder, vil de røde
sigte efter Empire State Building.
Men bomben springer
i 3.000 meters højde.
Life kalder det en "luftdetonation",
og hvis bomben er på 50 megaton, -
- går trykbølgen ud, ud, ud -
- og smelter alting herfra og dertil.
Det gælder også her, hvor vi bor.
Ja, det er dér.
Men, Roger, der er ingen,
der smider atombomber over os.
Russerne vil gerne.
Ham russeren, du forsvarer, -
- han er fortrop for dem,
der skal kaste bomberne.
Nej, det er han ikke.
Han er ikke engang russer.
Vi mener, han er født i England.
Men han spionerer for Rusland.
Jeg forstår det ikke.
Du er jo ikke kommunist.
Hvorfor forsvarer du så en?
- Fordi det er mit job.
Det har det ikke altid været.
SPIONSAG AFVENTER
NÆVNINGETINGETS DOM
SPIONENS SKÆBNE
I NÆVNINGENES HÆNDER
Sagen Amerikas Forenede Stater -
- mod Rudolf Abel.
For så vidt angår anklageskriftets
første forhold, hvorledes findes tiltalte?
Skyldig eller ikke skyldig?
Skyldig.
For så vidt angår
det andet forhold?
Skyldig.
For så vidt angår
det tredje forhold?
Skyldig.
Jeg begærer kendelserne omstødt
i lyset af bevismaterialet.
Afvist.
Nævningene kan gå.
Tak for indsatsen.
Havde jeg været i Deres sko,
ville jeg have truffet samme kendelse.
Domsafsigelse vil finde sted ...
... 15. november.
Det ender ikke nødvendigvis
med en dødsdom, bare rolig.
Jeg er ikke bange for at dø,
hr. Donovan.
Omend ...
... jeg helst vil være fri for det.
De glemte den her.
Tak.
Tusind tak.
De har aldrig spurgt mig,
om anklagerne var berettigede.
Om jeg rent faktisk er spion.
Det er sådan, det fungerer.
Sagen mod Dem er vigtig. At få dem
til at fremlægge beviser er vigtigt.
Fiktionen er ...
Om De er skyldig, er ikke så vigtigt.
Det er myndighederne,
der har bevisbyrden.
De er slet ikke nysgerrig?
Nej, egentlig ikke.
Jeg formodede, at De var kunstner.
Min hustru er kunstner.
Hun er musiker -
- i Moskvas børneorkester.
Hvilket instrument?
Harpe.
Så må hun være en engel.
Som De står der, -
- minder De mig om en mand,
der kom i vores hjem, da jeg var dreng.
Min far sagde:
"Kig godt på ham."
Så det gjorde jeg,
hver gang han kom.
Og ikke en eneste gang -
- gjorde han noget
bemærkelsesværdigt.
Og ham minder jeg om?
Engang, da jeg var
på Deres søns alder, -
- blev vores hus raseret
af partisangrænsevagter.
I hobetal.
Min far fik tæsk, min mor fik tæsk, -
- og min fars ven fik tæsk.
Og jeg kiggede på ham.
Hver gang de slog ham ...
... rejste han sig igen.
Så slog de hårdere.
Men han rejste sig alligevel.
Jeg tror, det var derfor, de holdt op
med at slå og lod ham leve.
Det kan jeg huske, de sagde.
Det betyder noget i retning af ...
... "standhaftig mand".
Standhaftig mand.
Goddag, Jim.
- Du er henrivende, Millie.
Mortie er ved at trække i stadstøjet,
men kom indenfor.
En whisky?
- Ja tak. Med et skvæt vand.
Høje dommer.
Hej, Jim. Jeg er på vej ud ad døren,
men jeg har lige et par minutter.
En velgørenhedsmiddag.
Millies store passion.
Tak, fordi jeg måtte komme.
Jeg ville bare give mit besyv med
angående domsafsigelsen.
Og jeg tænkte,
jeg hellere måtte gøre det privat, -
- da mine argumenter
ikke hidrører det rent juridiske.
Sådan er sagen jo.
Jeg håber ikke, jeg var for skrap,
men du har ganske ret.
Sagen hidrører slet ikke
det rent juridiske.
Der er større sager i spil.
Større sager.
Mange tak.
Jeg mener, det vil være
i USA's bedste interesse, -
- at Abel får lov at leve.
Hvorfor? Jeg siger ikke,
jeg har besluttet mig, -
- men hvis han var indstillet på
at samarbejde, havde han gjort det.
Jo, men sagens kerne ...
Må jeg lige have lov?
Det kan umuligt være
i USA's interesse, -
- at han skal tilbringe
resten af sine dage i en celle.
Hvordan tjener det
nationens interesser?
Ikke frihedsberøvelsen i sig selv.
Det er muligt,
inden for en overskuelig fremtid, -
- at en amerikaner af tilsvarende rang
kan blive fanget af Sovjetunionen.
Så kunne det være rart
at have en at handle med.
Det lyder som ren spekulation.
Den slags får jo aldrig en ende.
Spekulation er min metier.
Jeg arbejder med forsikring.
Og situationen er ikke utænkelig.
Det kunne meget vel komme til at ske.
Det er den slags hændelser,
folk forsikrer sig imod.
Hvis vi dømmer manden til døden,
blotter vi os fuldstændigt.
Så har vi ingen nødløsning, -
- den dag stormen rammer.
Nydelig tale.
Og så er der jo også
det humanitære argument.
Skal han dø for at have udført
det arbejde, de satte ham til?
Nuvel, hr. sagfører.
Jeg må ile.
Godt at se dig, Jim.
Nu skal jeg følge dig ud.
Alle bedes rejse sig.
Distriktsretten i New Yorks
Østlige Retskreds er hermed sat.
Dommer Mortimer Byers er retsformand.
Vær venlige at sætte Dem.
Tiltalte bedes rejse sig.
Det er rettens vurdering,
at følgende straffedom -
- udmålt efter nævningenes fældende
kendelse i anklageskriftets forhold -
- efterlever det retslige grundlag.
I henhold til den i alle forhold
fældende kendelse ...
... gives den tiltalte
i rigsadvokatens varetægt ...
... med henblik på forvaring
i et af denne udpeget fængsel -
- i en periode på 30 år.
Retsbetjentene bedes
tage tiltalte i forvaring.
Ingen henrettelse?
- Nej.
Hvorfor skal han ikke hænges?
Hvorfor skal han ikke hænges?!
Sæt Dem ned!
Han er spion!
Han dræber os med sine løgne!
Hvorfor skal han ikke hænges?
Nemlig!
Han er spion!
Hr. Donovan!
Lige et enkelt spørgsmål.
Ét enkelt spørgsmål!
Min hat, min hat!
Ingen kommentarer. Hr. og fru
Donovan besvarer ikke spørgsmål.
Er De tilfreds med dommen?
Vi har et solidt grundlag
for at føre en ankesag.
En ankesag?
- Ja.
Du klarede opgaven flot, Jim.
Til ug med kryds og slange.
Men manden er spion.
Der er ingen grund til at anke dommen.
Der er proceduremæssig hjemmel.
Ransagningen var ulovlig, -
- og retskrænkelser vejer altid
tungere ved en appelinstans.
Hvad fanden snakker du om?
Vi skulle bare sørge for,
at han fik et behørigt forsvar.
Hvorfor foreholder du mig
pludselig Forfatningen?
Tom, kan du se mig i øjnene og sige,
at vi ikke har grundlag for en ankesag?
Du ved udmærket godt,
hvad jeg mener.
Tom mener,
at den slags har konsekvenser.
Konsekvenser for både
din familie og dit firma.
Jeg har savnet musik.
Vagterne har efterset transistoren
for radiosendere.
Det tror jeg gerne.
Sjostakovitj.
Han er en stor kunstner, Sjostakovitj.
Jeg tror ...
... at vores stærkeste grundlag
for at få dommen omstødt ...
... er forfatningsmæssigt.
Vores bedste chance er,
hvis Højesteret tager sagen op.
Jim ...
De skal tage Dem i agt.
Tag Dem i agt.
Mor!
Hvad i alverden skete der?
Er du uskadt?
Er du kommet noget til?
Ovenpå!
Er I uskadt?
Er du uskadt?
Jeg satte mig op ad væggen,
væk fra vinduerne.
Godt, godt, godt.
Du er en dygtig dreng.
Tag det helt roligt.
De er væk nu.
De er nogle kujoner.
Vi finkæmmer kvarteret.
Måske kan nogen beskrive bilen,
men det er næppe sandsynligt.
Vi har brug for beskyttelse.
Jeg efterlader to vogne her,
så det er tydeligt for enhver ...
Hvor længe? Jeg skal til
Washington senere på ugen.
Hvad er det,
De udsætter Deres familie for?
Hvabehar?
Hvorfor forsvarer De den stud?
Så er det godt, hr. betjent.
Overhovedet ikke. Jeg var med
i tredje bølge ved Omaha Beach.
Jeg bekæmpede dem, De forsvarer.
Hvad med bare at passe
Deres job som politimand?
Det må De undskylde.
Så går vi udenfor.
Hvad er det, jeg ikke forstår?
- Udenfor! Om forladelse.
Tænk at forsvare et kommunistsvin.
Føler De, De får som fortjent?
Skulle det blive nødvendigt
at forlade fartøjet i sovjetisk luftrum, -
- er skroget udstyret med
en 1.100 gram tung sprængladning.
Først aktiverer I strømkredsen.
Men for at starte
de 70 sekunders nedtælling -
- skal I trykke på "Destruct"-knappen.
Det er altafgørende,
at disse togter forbliver hemmelige, -
- og at udstyret ikke
falder i fjendens hænder.
Hvad med os?
Jeg ved ikke, om De spøger,
løjtnant Powers. Det gør jeg ikke.
Hvad I ved om flyet,
er lige så hemmeligt som flyet selv.
Er tilfangetagelse uundgåeligt, -
- må I styrte ned med jeres fly.
Hvis I mener, I kan skyde jer ud
og slippe over en grænse, så værsgo.
I kender katapultreglementet.
Men hvis I skyder jer ud ...
... så tager I dollaren med.
Der er en nål gemt i den.
Prik hul på huden,
og den virker øjeblikkeligt.
Hvis I tror, I er i fare for
at blive taget til fange, -
- så bruger I den.
Er det forstået, flyvere?
Brug dollaren.
DEN AMERIKANSKE HØJESTERET
Hr. højesteretsdommer, høje ret.
Den kolde krig er ikke blot et udtryk,
høje dommer.
Det er ikke blot en talemåde.
Der udkæmpes et reelt slag -
- mellem to modsatrettede
verdensanskuelser.
Jeg anfører,
at Rudolf Ivanovich Abel, -
- "oberst Abel", som han blev kaldt
selv af dem, der anholdt ham, -
- er vores fjende i det slag.
Reservestrøm?
- Tilsluttet og slået til.
Iltforsyning?
- Iltforsyning 1.800 PSI.
Vekselretter?
- Aktiveret, lys slukket.
Han blev behandlet
som kombattant i den krig, -
- indtil det ikke længere passede
ind i myndighedernes kram.
Følgelig -
- fik han ikke den beskyttelse,
vi yder vore egne statsborgere.
Han fik en behandling, der nok var
passende for en formodet fjende, -
- men ikke for en formodet kriminel.
Brændstofoverførsel?
- Slået fra.
Destructor?
- Sikret.
Datakort?
- Installeret i fartøjet.
Jeg kender denne mand.
Hvis tiltalen holder stik, -
- så tjener han for en fremmed magt,
men gør det trofast.
Hvis han er soldat i fjendens hær,
er han en god soldat.
Han flygtede ikke fra slagmarken
for at redde sit eget skind.
Han nægter at adlyde dem,
der holder ham fanget.
Han nægter at forråde sin sag.
Han nægter at følge krysterens vej.
Krysteren må opgive sin værdighed,
før han opgiver kampen.
Det vil Rudolf Abel aldrig gøre.
Bør vi da ikke -
- ved at yde ham de rettigheder,
der definerer vores styreform, -
- vise ham, hvem vi er?
Hvem vi er.
Er det ikke det mægtigste våben,
vi har i denne kolde krig?
Skulle vi værne mindre standhaftigt
om vores sag, end han værner om sin?
Præsidenten har meddelt, -
- at et af NASAs vejrfly forsvandt
for fire dage siden nord for Tyrkiet.
Rumfartsagenturet frygter,
at piloten er omkommet ved styrtet.
Radaren viste,
at flyet kom ud af kurs -
- og havnede i sovjetisk luftrum,
inden man mistede kontakten.
Det gør det vanskeligt at bjærge
henholdsvis flyet og pilotens lig.
Og nu til nyt fra Washington.
Efter en tæt afstemning
stadfæstede Højesteret dommen -
- over den russiske spion
Rudolf Ivanovich Abel -
- med fem stemmer for, fire imod.
Sagen angik borgerfriheder, hævder
russerens forsvarer, James B. Donovan.
Til spørgsmålet om,
hvad han følte oven på nederlaget, -
- svarede hr. Donovan blot: "Udmattelse."
Der er flere nyheder på vej
efter dette indslag.
Det er overstået.
Marty ...
Jeg kan sgu ikke finde
Prudential-sagen.
Hr. Watters bad mig lægge den ind til
Jack Elwes sammen med klageudkastet.
Gjorde han det?
Ja, han indgav klageskrivelsen,
mens De var i Washington.
Du opfører dig, som om jeg
aldrig har fået en aftale i hus.
Aftal et møde. Et dyrt sted.
Hr. Young vil utvivlsomt påskønne
nogle af byens mere udsøgte tilbud.
Kender De nogen i Liepzig?
Leipzig. Får jeg nu også
hadepost fra Tyskland?
Fra Østtyskland.
Er det fra Deres hustru?
Nej.
Nej, nej, nej.
Det udgiver hun sig for at være,
men det er ikke overbevisende.
"Jeg tillader mig at skrive til Dem
efter at have læst i aviserne -
- om den medmenneskelighed, De har
vist min elskede mand, Rudolf Abel."
Skal jeg skrive tilbage?
Ja, ja, ja.
Hvad er næste træk, når man ikke ved,
hvad spillet går ud på?
"Francis Gary Powers.
I henhold til paragraf 2
i den sovjetiske lov -
- om strafansvar for statsforbrydelser -
- idømmes De ti års forvaring, -
- hvoraf de første tre
skal afsones i fængsel.
Afsoning af dommen,
herunder varetægtsfængsling, -
- tælles fra 1. maj 1960."
Hr. Donovan,
det er venligt af Dem at komme.
En fornøjelse at møde Dem,
hr. Dulles. Det er mig en ære.
Nescafé, fløde, to sukker.
Tak.
Nå, dette brev. Det er tydeligvis
en åbning fra russernes side.
De går gennem Østtyskland for ikke
at anerkende Abel som sovjetborger -
- endsige som sovjetisk spion.
Der foregår meget spilfægteri.
Ja, men med hvilket formål?
De har vores spionpilot,
vi har deres mand.
Jeg tror, de er interesserede
i en fangeudveksling.
Det kan næppe komme bag på Dem.
Jeg hører, at De forudså situationen.
Det gjorde jeg,
og jeg har ellers sjældent ret.
Tillykke.
Så er det jo en mærkedag.
Vores mand er strandet derovre.
Powers.
God soldat, men med hovedet
fuldt af fortrolige oplysninger.
Abel har også hovedet fuldt
af fortrolige oplysninger, -
- men han har intet afsløret.
Det kommer han heller ikke til.
Nej, men det ved russerne ikke.
De vil have ham tilbage,
inden han knækker.
Og vi vil have Powers tilbage
af samme grund.
Jeg tror, det, De siger, er,
at alle kan få en lykkelig slutning.
Hvis vi går med på spilfægteriet.
Vi ønsker, at De skal
forhandle udvekslingen, -
- så myndighederne
ikke bliver indblandet.
De anerkender ikke Abel
som sovjetborger, -
- og vi anerkender ikke Østtyskland
som en suveræn nation.
Vi har ikke anerkendt Østberlin,
siden den blev annekteret af Sovjet i 45.
Jeg skal altså være forhandler
på vegne af ...
Ikke på vegne af nogen.
De har ingen officiel status.
Altså spilfægteri fra vores side?
- Korrekt.
Derfor kan De selvsagt ikke regne
med at få hjælp, hvis noget går galt.
CIA må ikke blive holdt ansvarlige.
Vi tåler ikke den forlegenhed.
Hvor skal forhandlingen foregå?
Dér.
Dér?
Østberlin.
Er Østberlin ikke blevet ...
Jo, det er et problematisk sted.
Ja, problematisk.
Russerne har etableret kontrolposter
de seneste måneder -
- i et forgæves forsøg på at standse
flygtningestrømmen til Vestens sektorer.
Vores efterretninger peger på,
at de vil gå skridtet videre -
- og indhegne hele den østlige sektor.
Det er sagen i en nøddeskal.
Beslutningen er helt op til Dem.
Har De brug for tid til at fordøje det?
Nej.
Det har jeg ikke.
Storartet, storartet.
Lad det forblive fortroligt.
Det er ikke noget, De skal drøfte
med Mary eller nogen anden.
Indvi kun os i brevvekslingen.
Fortæl os, hvad de vil, og hvornår.
Jeg har ingen klient,
ingen hustru, intet land.
Jeg aner ikke, hvad jeg gør,
eller hvem jeg gør det for.
De gør det for fædrelandet,
men fædrelandet ved det ikke endnu.
Hvad med min klient, min mand?
Mener De russeren?
Han er ikke Deres mand længere.
Deres mand er Francis Gary Powers.
Hvad skal jeg så sige til Rudolf Abel?
At han skal undgå at dø.
BERLIN, TYSKLAND
ØSTBERLIN
Hr. professor?
Far er på universitetet.
Du bør ikke være her, Frederic.
Er der undervisning i dag?
Han er taget derhen for at se efter.
Hvad laver du her?
- Jeg ville hente dig og din far.
I morgen er det måske
for sent at slippe ud.
Skulle vi bare rejse?
- Ja, rejs lige med det samme.
Gå hjem.
Jeg skal nok klare mig.
Jeg er amerikaner.
Gå hjem igen.
Vi finder en anden vej.
Deres papirer.
Ich bin Student Frederic Pryor.
Ja, Student.
Jeg hedder Frederic Pryor.
Jeg studerer økonomi.
Se, her er min afhandling,
mit speciale.
Se selv. "International handel
i Europas kommunistiske lande".
Det var et stort arbejde.
Det er mit eneste eksemplar.
Nej!
Fortæl mig om det.
Det kom bare ud af det blå.
De har kontorer i London.
Pokkers klienter.
Det var ikke min ide.
Fisketur til Skotland ...
Hvad er det for en slags fisketur?
Laksefiskeri.
Bare lov mig, det ikke er farligt.
Sig, det er ren rutine,
så er jeg ikke bekymret.
Jeg skal have mit pas.
Giv mig noget, jeg kan tro på.
Pyt med, om det er sandheden.
Jeg gør det for vores skyld.
Hr. Michener er Deres ledsager.
Han er attaché ved
den amerikanske ambassade.
Det er fandeme blevet kringlet.
I det seneste brev fra fru Abel -
- nævnes en sagfører i Østberlin,
hr. Vogel, der repræsenterer hende.
Vogel skriver, at han er på
russernes ambassade i Østberlin, -
- og at de er indstillede på
at udveksle Abel og Powers.
Ingen ved, hvem der er hvem,
men de er vel alle sammen russere.
Sovjetborgere.
- Det tror vi i al fald.
Hvad mener De?
Kan vi ikke skrue op for varmen?
Der er en lille krølle.
De vil muligvis prøve at snøre Dem.
At få Dem til at godtage
en anden fange end Powers.
En amerikaner?
Østtyskernes Stasi har anholdt
en amerikansk student. Frederic Pryor.
De fandt ham
på den forkerte side af muren.
En elev fra Yale, der er her
for at studere økonomi.
Nu truer de så med
at sigte knægten for spionage.
En alvorlig forbrydelse,
der straffes med døden.
Vogel har kontaktet os og sagt,
at han repræsenterer Pryor.
Undskyld, repræsenterer Vogel
både fru Abel og den unge mand?
En travl herre.
Hvad er han for en?
Er Vogel østtysker eller russer?
De skal snart møde ham. Den russiske
ambassade, Østberlin, kl. 12 i morgen.
Hoffman skal nok forklare Dem vejen.
Jamen jeg får vel eskorte.
Ikke?
Det var planen,
men så opstod den lille krølle.
Ingen amerikanske embedsmænd
må krydse grænsen indtil videre.
Hvorfor ikke?
- Det er farligt.
Østtyskerne er begyndt at tillade
sig mere, end vi havde forudset.
Det er muligt, at østtyskerne og
russerne ikke har samme dagsorden.
Prøv at finde ud af det, og få aftalt
en byttehandel. Powers mod Abel.
Hvad så med ham Pryor?
Den må De ikke hoppe på.
Ham får vi ud en anden gang.
Powers er alfa og omega.
Hvor er Deres værelse?
Jeg bor på Hilton.
Det er ikke ret langt væk.
Et telefonnummer her i Vestberlin.
Lær det udenad, og giv mig det igen.
Nej, nu og her.
Russerne kapper de internationale linjer,
men lokale samtaler går igennem.
Der vil blive svaret dag og nat.
Denne påtegning i Deres pas -
- er Deres billet ind og ud
af den sovjetiske sektor.
Mødet med Vogel er
i morgen klokken 12.
Der er kun få adgangsveje tilbage
til Østberlin. De skal tage S-Bahn'en.
De skal stå af på Friedrichstrasse -
- og gå hen til den sovjetiske
ambassade på Unter den Linden.
Kig på kortet nu.
Tag det ikke med.
En mand med et kort må være spion.
De risikerer at blive anholdt.
Undgå at tale med folk,
og undgå at skille Dem ud.
Der er mangel på mad,
og alting sejler.
Der er gadebander, og lov og orden
har ikke ret godt fat derovre.
Og hold Dem væk fra muren. Der er
et ingenmandsland langs muren, -
- der kaldes "Dødsstriben".
Krydser De den, bliver De skudt.
Kan jeg overhovedet undgå
at blive anholdt eller skudt?
Tag Dem ikke af det,
Michener sagde.
Jeg er mere bekymret for det, De siger.
Ham Pryor, østtyskerne har,
hvor gammel er han?
25. Hvorfor?
Samme alder som Dougie.
Hvem?
Bare en kollega.
Vi beklager, hvis vi fornærmer Dem.
Frakken.
Forstår De engelsk?
Ja.
James Donovan.
Jeg har en aftale med hr. Vogel.
Jeg fik bare at vide,
jeg skulle møde ham her.
Hr. Donovan!
Endelig møder vi Dem!
Jeg er Helen Abel.
Hvordan har vores mand det?
Han har det fint. Så godt,
som man nu kan forvente.
Og vi får ham tilbage?
Dette er vores datter.
- Goddag.
Lydia.
Er De hr. Vogel?
Nej, nej, nej, jeg er ikke Vogel.
Jeg er fætter Drews.
Det er Rudolfs kære fætter Drews.
- Fætter Drews.
Jeg er fætter Drews.
- Fætter Drews, ja.
Jeg er Helen Abel.
Hvornår skal De se ham?
Hvornår bliver han løsladt?
Jeg er ikke helt med.
Jeg skulle mødes med en hr. Vogel.
Hr. Vogel er vores sagfører.
Vi skulle forhandle om udvekslingen.
For at få Rudolf hertil?
- Ja, netop.
Men det sker ikke ensidigt.
Der skal finde en udveksling sted.
Ikke her?
Hr. Donovan?
- Hr. Vogel.
Nej, nej, nej.
Mit navn er Ivan Schischkin.
Jeg er andensekretær
på den sovjetiske ambassade.
Det ville være upassende, at hr. Vogel
var til stede. Han er tysk statsborger.
De er her altså ikke for at ...
For at formidle Deres møde.
Måske fru Abel kunne gå afsides
og genvinde fatningen, -
- så hr. Donovan og jeg
kan tale sammen?
Tak.
Jeg er forvirret.
- Ja.
Det er mig ligegyldigt,
hvem jeg taler med om udvekslingen.
Er det Dem, jeg skal tale med?
Ja, naturligvis.
Lad os tale sammen.
Værsgo at tage plads, hr. Donovan.
Hvordan kom De til den østlige sektor?
- Med S-Bahn'en.
Var De alene?
- Ja.
Og De er akkrediteret?
Som De sikkert ved,
er jeg privatmand.
Jeg er advokat fra Brooklyn i USA, -
- og jeg er taget hertil for
at hjælpe min klient, Rudolf Abel.
Jeg har hjemmel til
at aftale en udveksling af Abel -
- mod Francis Gary Powers.
Her er en fuld benådning af Abel.
Den vil blive underskrevet,
når udvekslingen finder sted.
Det er kun derfor, jeg er her. Jeg håber,
at aftalen hurtigt kan komme på plads.
Abel mod Francis Gary Powers ...
... og Frederic Pryor.
Vi har ikke Pryor.
Har I ikke det?
Jeg har hørt om Pryor, -
- men han bliver tilbageholdt af
Den Tyske Demokratiske Republik, -
- ikke af Unionen af
Socialistiske Sovjetrepublikker.
Jeg kan godt fortælle Dem
det første problem.
Jeres lande har alt for lange navne.
Sandt nok.
Hvis vi løslader Powers, -
- bliver det kun for at fremme
goodwill mellem vores lande.
Ergo kan det ikke blive en udveksling.
Måske kunne De løslade Abel som
en gestus mod vores tyske venner.
Og så kunne vi nogle måneder senere
løslade Powers. Det er en mulighed.
Det duer slet ikke for os.
Det skal være en udveksling.
Kald det, hvad De vil, -
- men det skal være en udveksling.
Vi kan få Abel hertil på 48 timer.
Vi vil have Powers,
samtidig med vi udleverer Abel.
Det er ...
Skal vi kalde det "den forivrede plan"?
Kald det, hvad De vil.
Jeg kan godt fremlægge
Deres forivrede plan for Moskva, -
- men det vil undre dem,
hvorfor De er så forivret.
Fordi jeg er forkølet.
Og fordi jeg gerne snart vil hjem.
De vil tænke:
"Amerikanerne må have presset Abel
for alle de oplysninger, han havde.
Og nu har de travlt med
at udlevere ham -
- i håb om til gengæld
at få denne Powers, -
- der måske ikke har givet os alle
de oplysninger, han ligger inde med."
Det er ikke noget rimeligt bytte.
Men hvis Powers har afsløret alt,
hvad han ved, -
- hvorfor skulle Moskva så ikke
være villige til at bytte?
Hvis Abel dør
i et amerikansk fængsel, -
- vil den næste russiske spion, vi fanger,
måske overveje at løsne tungebåndet.
Og det kunne jo være, at Abel fik
lyst til at se blå himmel igen ...
... og bytte russiske hemmeligheder
mod små, amerikanske goder.
Hvad ved vi om den slags?
Vi små mænd
udfører bare vores arbejde.
Ligesom løjtnant Powers.
Han er bare pilot.
Han fotograferede i 20.000 meters højde,
da han blev skudt ned.
I mit land betragtes det
som en krigshandling.
Vi må stoppe den her karrusel.
Den næste fejl, vores lande begår,
kan ende med at blive den sidste.
Vi to må føre den samtale,
vores myndigheder ikke kan.
Jeg spørger Moskva.
Hvem ved, hvad de siger til det?
Der findes en hel del mennesker,
der ikke ønsker, -
- at udvekslingen
overhovedet skal finde sted.
Kan De komme tilbage i morgen
og drøfte deres svar?
Powers mod Abel.
- Og Frederic Pryor.
Som sagt er Pryor i hænderne på
statssikkerhedsmyndighederne -
- hos Den Tyske Demokra...
Jeg er overbevist om,
De finder ud af noget.
Jeg er jo blot sekretær på
en fremmed magts ambassade.
De må tale med hr. Vogel.
Nu skal De få hans adresse.
Så findes hr. Vogel altså?
Hvad får Dem til at tro andet?
Det er en kort taxitur herfra.
Og De bør nok tage
en overfrakke på i det her vejr.
Min frakke er blevet stjålet.
Forventeligt nok.
Den var jo fra Saks Fifth Avenue.
Ikke sandt?
Hr. Donovan.
Hr. Vogel.
- Kom indenfor.
Undskyld polemikken på ambassaden.
Russerne besluttede
at formene mig adgang.
Meget irriterende.
Jeg forsøger stadig
at forstå begge parters ...
Status?
Ja, og interesse i forhandlingerne.
Det er en ny verden.
Temmelig forvirrende, ikke sandt?
Nu skal De høre, hvad jeg kan tilbyde.
Jeg er nær ven ...
"Ven"? Nej, han er ældre.
"Protegé"?
... af Den Tyske Demokratiske Republiks
justitsminister. Sid ned.
Denne uheldige Frederic Pryor ...
Han var det forkerte sted
på det forkerte tidspunkt.
Men set i det rette lys udgør
ethvert uheld en mulighed, ikke sandt?
Deres land nægter at anerkende
Den Tyske Demokratiske Republik.
De foretrækker at opdigte historier,
såsom at DDR slet ikke findes.
Undskyld.
For at tvinge Deres regering til
at anerkende dette virkelige sted, -
- hvor De befinder Dem, DDR, -
- vil justitsministeren forhandle med Dem
som repræsentant for Deres regering -
- om en udlevering af hr. Pryor.
Jeg er her ikke
som repræsentant for regeringen.
Javel ja.
Nu er De barnlig, hr. Donovan.
- Jeg har ingen officiel status.
Fint. De repræsenterer ikke USA,
jeg repræsenterer ikke DDR.
Min klient er Lydia Abel,
Rudolfs hustru.
Lydia er datteren.
Helen er hustruen.
Jeg er indstillet på at udveksle
Frederic Pryor mod Rudolf Abel.
Så lad os tale åbent.
Vi udleverer Rudolf Abel.
Samtidig udleverer I studenten Pryor.
Samtidig?
Naturligvis.
Udleveringen gælder
en russer i sit livs efterår ...
... mod en amerikansk student
i sit livs vår.
Schischkin?
Han er ikke ambassadesekretær.
Ivan Schischkin
er KGB's chef i Vesteuropa.
Uanset hvad fremlægger han
vores forslag for Moskva ...
... og så træffer de en beslutning.
Må jeg låne en frakke? Jeg har mistet min.
Hvordan har De mistet Deres frakke?
- Spionaktiviteter, De ved.
Jeg finder en frakke til Dem.
- Godt, fordi ...
Hvem er så ham Vogel?
Ham kender vi ikke.
Måske er han det, han sagde.
En ven af justitsministeren -
- udpeget af DDR til
at tage sig af sagen.
Det lyder, som om østtyskerne
vil have en plads ved vores bord.
Kan DDR skaffe russerne Abel tilbage,
vil de vinde deres respekt -
- og få en masse presseomtale, hvilket
vil sætte Østtyskland på landkortet.
Men vi er ligeglade
med deres landkort.
Hold Dem til russerne.
Vi skal have Powers for Abel.
Vil det sige,
det rent faktisk bliver til noget?
Ja, det lyder sådan. Vi kan flyve
Abel hertil, så han er her fredag.
Hvis Schischkin får grønt lys,
mangler vi kun det rent praktiske.
Hvordan vi bytter
vores mand med deres.
"Vores mænd". To mænd.
Powers og Pryor.
Nu skal De ikke blive rørstrømsk.
Powers er alfa og omega.
Glem ham overklasseløget,
der syntes, det var en god ide -
- at studere sovjetisk økonomi i Berlin
midt under den kolde krig.
Det er Powers, vi har brug for.
De bryder Dem
ikke engang om Powers.
Alle hader Powers.
Han tog ikke sit eget liv, og han lod
kommunisterne vise ham frem i tv.
Han er den mest forhadte mand i USA.
Næst efter Rudolf Abel, måske.
Og mig.
Vågn op!
Jeg har brug for søvn.
Du kan sove,
når vi har talt færdig.
Koncentrer dig om mig.
Jeres myndigheder er ligeglade
med dig, med jer alle sammen.
Vidste du, at 12 U-2-piloter
blev hjerneskadede?
De fik for lidt ilt i de tynde luftlag.
Men de lader dig flyve videre, Gary.
Dig og dine venner.
Og de gav dig den her.
En nål, ikke sandt?
Cyankalium.
Vidner det om,
at du er vigtig for dem?
Hvordan er Destructor-enheden opbygget?
Hvordan aktiverer man enheden?
Hvilken slags sprængstof indeholder den,
og hvor kraftig vil eksplosionen være?
Aner det ikke. Vi fik aldrig
noget af udstyret at se.
Hvor stort et område kan radaren
kortlægge under en overflyvning?
Aner det ikke!
Gennemførte De
en overflyvning den 9. april -
- over industriområdet
og MiG-flyvebasen i Baranovitji?
Nej. Det her var
min første overflyvning.
Jeg vil høre om flyets glidetal.
Hvordan det når så højt op.
Vi ved, det kan nå op
i 20.000 meters højde.
Det ved vi, Gary.
Jeg vil også vide,
hvor flyene har fløjet.
Hvor de har fløjet, Gary.
Og det skal vi tale om nu.
Lige nu.
Så får du lov at sove lidt.
Vågn op.
Vær venlig at følge med mig.
Vi skal af sted.
- Selvfølgelig.
Vil De være venlig at følge med?
- Ja.
Har De Deres briller?
- Hvad er klokken?
Mange, men vi må lige have en snak,
og så skal vi om bord på et fly, okay?
Ja.
- Opsedasse.
Opsedasse.
- Nemlig. Kom så, af sted.
Tak.
Den anden vej, sådan.
Sagde De et fly?
- Fortsæt den vej.
Jeg har fået et positivt svar
fra Moskva angående Deres forslag.
Vi vil gerne hjælpe vores venner
i Den Tyske Demokratiske Republik -
- ved at udveksle
hr. Powers mod hr. Abel.
Den er fjong.
Må jeg foreslå Glienicke-broen
til udvekslingen?
Hvorfor ikke Checkpoint Charlie?
- Vi ønsker ikke presseomtale.
Glienicke-broen er meget lidt
befærdet tidligt om morgenen.
Glienicke-broen,
det skal jeg foreslå vores folk.
Abel kan være her fredag.
Skal vi sige lørdag morgen?
Stadig forivret, hvad?
- Jeg vil gerne hjem i seng.
Lørdag morgen?
- Klokken halv seks?
Udmærket. Så er det en aftale.
Her er et nummer,
hvis der skulle komme noget i vejen.
Udmærket.
Der vil blive svaret døgnet rundt.
Jeg regner ikke med
at få brug for det.
Skal vi skåle på vores aftale?
Hvorfor ikke?
Armensk brændevin.
Den vil hjælpe på forkølelsen.
Må jeg ...?
Det er uden for aftalen, men jeg vil
gerne stille Dem et par spørgsmål.
De behøver ikke at svare.
- Jeg svarer, hvis jeg kan.
Jeg kan godt lide ham jeres mand.
Hvad skal der ske med ham,
når han kommer hjem?
Så skal vi træffe en afgørelse om,
hvorvidt vores mand nu er jeres mand.
Som sagt har han opført sig ærefuldt.
Tro mig, han er stadig jeres mand.
Det siger De selvfølgelig,
både hvis det er sandt, -
- og hvis det ikke er.
Ja, sådan er det vel blevet.
Tilgiv mig min emsighed, men -
- vil han være i fare,
hvis man træffer den afgørelse?
Tak skæbne.
Som situationen er nu,
er alle i fare.
Skål.
Der bliver ingen udveksling
på Glienicke-broen.
Hvabehar?
Der bliver ingen udveksling.
Ikke af Frederic Pryor.
Hr. Vogel, jeg troede,
vi havde en aftale.
Vi aftalte at udveksle
Abel mod Pryor.
Nu erfarer jeg,
at De er en brugtvognsforhandler, -
- der sælger den samme bil
til to kunder.
De sælger os Abel mod Pryor.
Og De sælger russerne
Abel mod Powers.
Jeg kan ikke se, det er et problem, -
- hvis aftalen kommer to,
tre eller fire parter til gode.
Aftalen kommer ikke
denne part til gode.
Hr. Vogel ...
De ved tydeligvis ikke,
hvem De har med at gøre.
Dette er, hvad der interesserer
Den Tyske Demokratiske Republik.
At handle med og blive set handle med
en anden suveræn magt, nemlig USA.
En ligeværdig magt.
I behandler os som håndlangere for
Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker.
Kan vi ikke bare kalde dem
"russerne"? Det vil spare tid.
Jeg har en aftale.
Det er Dem, der spilder vores tid.
Sig til, hvis jeg tager fejl.
I har en ung student, som ikke er spion
og ikke udgør nogen trussel mod jer.
Til gengæld for denne
i jeres bog ligegyldige person -
- tager I del i udvekslingen på lige fod
med russerne og amerikanerne.
Det er en transaktion
mellem os og jer i fællesskab.
Vi spiller ikke dobbeltspil her.
Vi gør kun den ene ting.
Jeg har svært ved at se, at De Østtyske
Demokraters Republik bliver forfordelt.
De indgik en aftale med russerne bag
min ryg. Er det en sammensværgelse?
Så skulle det være til skade for Dem.
Aftalen er kun til Deres fordel.
Vi har fælles interesser.
- Det er noget, De påstår.
Hvor har De en aftale?
- I den vestlige sektor. Ku'damm.
Godt.
Hvad synes De så om den østlige sektor
sammenlignet med den vestlige?
Vores russiske venner har besluttet,
at hovedstaden ikke skal genopbygges.
Vi lever i den ruin,
vores russiske venner har skabt.
Slå De bare en handel af med dem.
Det bliver uden os.
Der bliver ingen handel uden Pryor.
- Taler De på Deres regerings vegne?
Jeg sidder her. Jeg taler til Dem.
Men ikke som repræsentant for
Deres regering. Vi ved ikke, hvem De er.
Tag Dem i agt.
De er ikke hjemme i Brooklyn.
Hør nu her.
I alle væsentlige henseender
repræsenterer jeg regeringen.
De ved, hvem jeg er.
Gør jeg?
Har De de behørige papirer?
Selvfølgelig ikke.
Det er også ligegyldigt.
En amerikansk sagfører som Dem
kan vel tale sig fra hvad som helst.
De følger med ham.
Hvorfor?
- Der er pasproblemer.
Hvad er det for problemer?
- De følger med ham.
Og husk på, -
- at det er os,
der afgør Frederic Pryors skæbne.
Åh gud!
Allerførst en kop kaffe.
Og så skal jeg bede om
et Hilton-complet -
- og det amerikanske complet.
Og kaffe.
Begge morgencompleter?
- Ja.
Det ene først ...?
- Samtidig. Så snart de er klar.
Og kaffe.
De burde ikke være her.
Det kan jo ske, man får lyst til
et stort, amerikansk morgenbord.
Hvor har De tilbragt natten?
Vogel arrangerede et mindre
ophold i østsektoren til mig.
Det var ikke stort værre end det,
I har budt mig her i Vesten.
Russerne siger god for udvekslingen, -
- men nu siger Vogel,
at østtyskerne ikke vil udlevere Pryor.
Storartet. Russerne er altså
parate til at give os Powers.
Vi får Powers. Flot klaret.
Men vi får ikke Pryor, og han er også
vigtig. Ethvert menneske er vigtigt.
Selvfølgelig,
og De gjorde, hvad De kunne.
Abel er på vej, så alt er klar
til i morgen tidlig. Dejligt enkelt.
Vi får ikke den unge mand.
Forstået, alt er klar. Vi ser bare bort
fra den besked, vi fik her til morgen.
Hvilken besked?
Fra østtyskerne.
De ringede til det nummer, jeg gav Dem.
De ville tale med Dem.
- Var det Vogel, der ringede?
Nej, det var fra Harald Ott,
deres justitsministers kontor.
Hvad ville han?
- Tale med Dem.
Men jeg kan ikke bede Dem
tage tilbage dertil.
De er vist persona non grata nu,
så lad os ikke udfordre skæbnen.
Han vil altså mødes med mig.
Hvornår?
Nej, hør nu her ...
De behøver ikke at tage af sted.
De må ikke tage af sted.
Vi må ikke forpurre aftalen med russerne.
- Jeg forpurrer ikke noget.
Vær nu ikke så genstridig.
Det er mig, der har bestilt.
Nyd det amerikanske morgenbord.
Jeg mente, at sagen burde forhandles
på højeste sted af respekt for Dem.
De er meget venlig.
Jeg forstår ikke,
hvorfor det hele blev så forplumret.
Tja, det er jo, hvad der kan ske.
Lad mig med det samme sige,
at vi er fuldt ud indstillede på -
- at udveksle denne såkaldte student,
Pryor, med Rudolf Abel.
Jeg kan forstå på hr. Vogel,
at Pryor er meget vigtig for Dem.
Vi skriver det i et memorandum.
Et memorandum.
Vi forpligter os naturligvis
til en bilateral udveksling.
Ja, selvfølgelig, omend jeg ikke
helt forstår, hvad det vil sige.
Mit land insisterer på
også at få Francis Gary Powers.
Nej!
Det var sådan,
det hele blev så forplumret.
Hvad vil De med Powers?
Vil De retsforfølge ham?
Gjort er gjort.
Han har afsløret, hvad han ved,
hvilket Abel formentlig også har.
I stedet tilbyder vi Dem en,
som De bedyrer er uskyldig.
Og det er det rigtige.
Det er ham, De bør hente hjem.
Fremtiden. Fokusér på fremtiden.
Ott.
Vil De lige have mig
undskyldt et øjeblik?
Jeg beklager, men justitsministeren
måtte gå i et presserende ærinde.
Er han gået?
- Ja. Beklager meget.
Jeg har ventet i over en time.
Det er jeg meget ked af.
Unge mand.
Kom her.
Kom lige her.
Sid ned.
Kom nu, sæt Dem ned.
Er De glad for Deres job her?
Det er et rigtig godt job.
Det må være interessant.
- Meget.
Og betydningsfuldt.
Og De taler godt engelsk.
Jeg vil driste mig til at sige,
at jeg taler det formfuldendt.
Godt, godt.
Jeg har lige mistet
min forhandlingspartner, -
- så jeg mangler en at tale med,
og De virker som en fornuftig, ung mand.
Kan jeg tale med Dem?
Det er ikke farligt.
Jeg vil bare bede Dem
give Deres chef en besked.
Men det skal være klart og tydeligt.
Er det forstået?
Ja. Men måske skulle De vente,
til han ...
Nej, jeg er forkølet,
så jeg vil rigtig gerne hjem -
- og i seng.
Vil De give ham beskeden?
- Så gerne.
Beskeden er som følger:
Abel bliver kun udleveret,
hvis vi får Powers og Pryor.
Er det forstået?
- Ja.
Det er aftalt til i morgen tidlig,
men kun, hvis vi får to personer.
De to personer.
To, to, to.
- Javel.
Hvis aftalen bliver sløjfet ...
... så må Deres chef
fortælle det til russerne.
Han må fortælle russerne,
at de ikke får Rudolf Abel.
Javel.
Og sig til ham ...
... at nok har Abel været
en god soldat indtil nu, -
- men han tror, han skal hjem.
Hvis vi må skuffe ham og fortælle,
at russerne ikke vil have ham, -
- og at han aldrig kommer hjem,
så vil han formentlig ændre adfærd.
Og hvem vil så blive
stillet til ansvar for det?
Det blev en lang besked.
Fik De det hele med?
- Ja, jeg fik det.
Godt.
De er en kvik fyr.
Og sig til ham, -
- at aftalen bortfalder, hvis ikke vi hører fra
ham inden for almindelig kontortid i dag.
Hvis udvekslingen ikke bliver til noget,
behøver vi jo ikke at stå så tidligt op.
Nej, det ville være formålsløst.
De tager gas på mig.
De tager gas på mig!
- Nej. Jeg skal bruge småpenge.
Det var præcis det,
De ikke skulle gøre.
Jeg fik besked på at føle mig frem.
De fik besked på
at få udleveret Powers, ikke Pryor.
De har spoleret det hele!
Jeg har en god mavefornemmelse.
- De har ødelagt hele lortet!
Tag det roligt.
Jeg tror på, det nok skal gå.
Det kan De ikke vide.
USA. New York, New York.
Formålet med alt det her
har været at føle mig på tænderne.
Ville jeg bytte den ene
mod at få den anden?
Men jeg holdt på to for én,
så de ved, hvor vi står.
Hvad så hvis de beslutter at sige:
"Glem det. Behold vores mand,
så beholder vi jeres"?
Så har jeg ødelagt hele lortet.
Hej, skat, det er mig.
Ja, det var en skøn fisketur.
Jeg er i London.
Bare ét sidste møde,
så vender jeg hjemad.
Ja, jeg kan godt huske
den marmelade.
Fra butikken ved Regent's Park.
Det skal jeg nok, hvis jeg når det.
Må jeg lige sige hej til Roger?
Må jeg sige hej til pigerne?
Er der nogen,
der ikke er travlt optaget?
Har de overhovedet bemærket,
jeg ikke er der?
Den er hjemme.
To for én.
Av, min arm.
Det må vi skåle på.
Der er en krølle.
- Hvad?
De vil ikke løslade Pryor på broen.
De vil løslade ham samtidig.
Når russerne giver os Powers på broen, -
- løslader de Pryor
ved Checkpoint Charlie.
Hvad skal det betyde?
Jeg tror, det betyder,
at de vil have det sidste ord.
Men de gør det?
Det ved De nok bedre end jeg.
GLIENICKE-BROEN
Hvor er de?
Hvor er vores mand?
De kommer for sent.
Det er os, der er tidligt på den.
Må jeg have lov?
- Ja.
Hoffman ...
- Ja?
Jeg tror, de har ...
Hvad?
Skarpskytter.
Det regner jeg da med.
Hvorfor regner De med det?
Fordi vi har skarpskytter.
Stig ud af bilen.
Jim.
Kære Jim.
Hvordan har De det?
Jeg er glad for at se Dem.
Har De gjort alt det her
for min skyld?
Lad os nu se, hvad det her er,
inden jeg tager æren for det.
Noget nyt om Pryor
fra Checkpoint Charlie?
Der sker ikke noget.
Undskyld ...
Løjtnant Joe Murphy fra luftvåbnet.
Han skal identificere Powers.
Løjtnant Murphy.
Der kan blive problemer.
Jeg var ung, da jeg tog af sted.
Hvem vil kunne identificere mig?
Forhåbentlig ikke Deres østtyske familie.
De kan dårligt nok identificere hinanden.
Det er vist dem.
Godt, kom så.
De kan bare blive her, Donovan.
Ikke på vilkår.
Luk bommen op.
Hvad tror De, der vil ske,
når De kommer hjem?
Jeg tror ...
... jeg vil tage mig en vodka.
Men kan det ikke tænkes ...
At man vil lade mig skyde?
Ja.
Er De ikke bekymret?
- Ville det nytte?
For at svare på Deres spørgsmål,
min ven, -
- så tror jeg godt, de ved,
jeg opførte mig ærefuldt.
Men nogle gange tager folk fejl.
Det er menneskeligt.
Lad os se,
hvordan de tager imod mig.
Hvad skal jeg holde øje med?
Om jeg bliver omfavnet
eller bare sat ind på bagsædet.
Tag hatten af.
Hej, Powers.
Hej, Murph.
Det er Powers.
Godt, hr. Donovan, så er det nu!
Øjeblik.
Jeg skal nok sige til.
Her er ikke en sjæl.
De løslader en mand mere.
Vi må have bekræftet, at han er der.
Nu!
Som det var aftalt.
Kom så. Pryor må
dukke op eller lade være.
De vil se, om vi vil
gennemføre det uden ham.
Vi må bare blive stående og vise,
at det vil vi ikke.
Det rager mig, hvad de vil.
Vi har fået det, vi ville. Gå bare, Abel.
Værsgo, gå De bare.
Vi følger planen, eller også går vi.
Udvekslingen skal ske nu!
Venter De på en anden mand?
- Jep.
De vil have ham med i købet.
Det vil jeg.
Hvad han vil, er sagen uvedkommende.
Det er mig, der bestemmer. Værsgo at gå.
Gå over broen.
Jeg venter gerne.
Der sker noget.
Jeg kan ikke være sikker.
Vent!
Vi har ham!
Jeg har sendt en gave til Dem, Jim.
Det er et maleri.
Jeg håber, De vil forstå det.
Jeg har desværre ikke
nogen gave med til Dem.
Det her er Deres gave.
Af sted, af sted!
8888Hr. Donovan.
Oberst Abel
bad mig give Dem det her.
Undskyld ...
Er det Dem,
der har stået for det her?
Ja.
Så må jeg takke Dem.
Nogen må jeg da takke.
Jeg fortalte dem ingenting.
Ingenting.
Det er underordnet.
Det er underordnet, hvad folk tror.
De ved, hvad De har gjort.
Velkommen hjem.
Sikke en tur.
Er alt i orden?
Ja, i skønneste orden.
Fik du marmeladen?
- Ja.
Jep, jep.
Det gjorde jeg.
Som du bad om.
Jim ...
Den er jo købt hos Arno's
henne på hjørnet.
Jeg havde virkelig travlt, skat.
Er Roger hjemme?
Ja, og Carol og Peggy er her.
Vi er alle sammen hjemme.
Mor, kom og se!
Mor, kom her!
Du skal se det her. Se engang.
Francis Gary Powers er blevet løsladt
fra fængslet i Sovjetunionen -
- og overdraget til de amerikanske
myndigheder her til morgen i Berlin.
Præsidenten
har nedsat Rudolf Abels straf.
Abel er blevet udvist -
- og løsladt i Berlin.
Bestræbelserne på
at få frigivet hr. Powers -
- har stået på i en rum tid.
På det seneste
er de amerikanske myndigheder -
- blevet bistået og assisteret
af James B. Donovan, -
- en sagfører fra New York.
Frederic L. Pryor,
en amerikansk student, -
- der er blevet tilbageholdt
af de østtyske myndigheder -
- siden august 1961 ...
Jeg troede, far var ude at fiske.
Efter laks.
Abel er nu forsvundet
ind i den kommunistiske verden.
Powers er her og bliver afhørt, -
- og Donovan er vendt tilbage
til sin advokatpraksis.
POWERS UDVEKSLET
MED RUSSISK SPION
SPIONPILOT HJEMME IGEN
AMERIKANSK SAGFØRER
SPILLEDE CENTRAL ROLLE
I Rusland blev Rudolf Abel genforenet
med sin hustru og sin datter.
Sovjetunionen anerkendte aldrig,
at han havde været spion.
Gary Powers omkom
i et helikopterstyrt i 1977.
Han blev posthumt tildelt
CIA's tapperhedsmedalje -
- samt krigsfangemedaljen i 2000
og Silver Star-ordenen i 2012.
I 1962 tog Frederic Pryor
sin ph.d. i økonomi ved Yale.
Han er i dag professor emeritus i økonomi
og seniorforsker ved Swarthmore College.
Efter den vellykkede
Powers-Abel-udveksling -
- blev James Donovan bedt om at forestå
andre forhandlinger på USA's vegne.
I sommeren 1962 blev han sendt til Cuba
for at indlede drøftelser med Fidel Castro -
- om frigivelsen af 1.113 fanger
i kølvandet på Svinebugtaffæren.
Det lykkedes Donovan at få frigivet
i alt 9.703 mænd, kvinder og børn.
Tekster af: Team Irene